
## Chap 01. 专业主义

### 1.1 清楚你要什么
“专业主义”有很深的含义，它不但象征着荣誉与骄傲，而且明确意味着责任与义务。这两者密切相关，因为从你无法负责的事情上不可能获得荣誉与骄傲。
“专业主义”的精髓就在于将公司利益视同个人利益，就意味着担当责任。


### 1.2 担当责任
作者讲了自己工作初期的一个故事，由于为了尽快向用户推出新发布，而忽略了重要的测试，从而导致的事故的发生。从而指出，作为程序员应该尽早担起责任，比如及时告诉manager测试还未完成、自己不能按时交付产品。


### 1.3 首先，不行损害之事
从纯软件角度看，软件开发人员可以破坏人间的功能与架构。

#### 1.3.1 不要破坏软件功能
开发的软件有bug会损害软件的功能。因此，要做的专业，就不能留下bug。但是软件开发相当复杂，不可能没有什么bug。然而，这不能作为开脱的理由。
作为程序员要对自己的不完美负责。代码中难免会出现bug，但这并不意味着你不用对它们负责；没人能写出完美的软件，但这并不表示你不用对不完美负责。

所谓专业人士，就是能对自己犯下的错误负责的人，哪怕那些错误实际上在所难免。所以，雄心勃勃的专业人士们，你们要练习的第一件事就是“道歉”。道歉是必要的，但还不够。你不能一而再、再而三地犯相同的错误。职业经验多了之后，你的失误率应该快速减少，甚至渐进于零。失误率永远不可能等于零，但你有责任让它无限接近零。

1. **让QA找不出任何问题。** 故意发送明知有缺陷的代码，这种做法是极其不专业的。每次QA赵处问题时，更糟糕的是用户找出问题时，你都该震惊羞愧，并决心以此为戒。
2. **要确信代码正常运行。** 如何知道代码能够正常运行？一遍遍地测试！！！为了节省测试要花费的时间，要实现自动化测试。写一些随时都能够运行的单元测试，然后尽可能多地执行这些测试。测试的覆盖率**要求**足够的高，每一行代码都要测试！当代码很难测试的时候，就要考虑设计易于测试的代码，最好是要先写测试，再写要测试的代码。这种方法叫做测试驱动开发(TDD)。
3. **自动化QA。** 

#### 1.3.2 不要破坏结构
成熟的专业开发人员知道，聪明人不会为了开发新功能而破话结构。结构良好的代码更灵活。以牺牲结构为代价，得不偿失，将来必定追悔莫及。
所有软件项目的根本指导原则是，软件要易于修改。如果违背了这条原则搭建僵化的结构，就破坏了构筑整个行业的经济模型。

**如果你希望自己的软件灵活可变，那就应该时常修改它！**
有一种策略叫做“无情重构”，作者称之为“童子军训练”：对每个模块，每检入一次代码，就要让它比上次检出时变得更为简洁。每次读代码时，都别忘了进行点滴的改善。
有人认为对可工作代码不断地做一些列修改时危险的。错！**让软件保持固定不变才是危险的！**如果一直不重构代码，等到最后不得不重构时，你就会发现代码已经“僵化了”。

如果你有一套覆盖了全部代码的自动化测试，如果那套测试可以随时快速执行，那么你根本不会害怕修改代码。


### 1.4 职业道德
如果你一周要给雇主工作40个小时，那么你应该计划每周工作60个小时。前40个小时是给雇主的，后20个小时是给自己的。在这剩余的20个小时了，你应该看书、练习、学习，或者做些其他能提升职业能力的事情。这并不意味着占用你全部的业余时间，比如每周额外增加20个小时，每天大约3个小时。如果你在午饭时间看看书，在通勤路上听听博客，花90分钟学习一门新的语言，那么你就都能兼顾到了。

如果你不愿意那么勤勉，你也不能自视为专业人士了，因为所谓的“术业有专攻”是需要投入时间去追求的。

雇主的工作就应该在上班时完成，不该再带回家中。赞成！那20小时你不用为雇主工作。相反，你该为自己的职业发展工作。这两者并不矛盾。有时你为雇主做的工作让你个人的职业发展收益匪浅，这种情况下，在那20个小时里花点时间为雇主工作也是合理的。但别忘了，那20小时是为你自己的。它们将会让你成为更有价值的专业人士。

#### 1.4.1 了解你的领域
如果想要成为一个专业开发者，那你就得对其中的相当大一部分有所了解，而且要不断扩展这一知识面。
这也行业发展迅速，许多旧见解已经过时了。然而，从多个方面来看，这种进展都只是很浅层的。总的来说，那些在过去50年中来之不易的**理念**，绝大部分在今天仍像过去一样富有价值，甚至宝贵了。

:question::question:下面列出了每个专业软件开发人员必须精通的事项：
1. 设计模式。必须能够描述GOF书中的全部24种模式，同时还要有POSA书中的多数模式的实战经验。
2. 设计原则。必须了解SOLID原则，而且要深刻理解组件设计原则。
3. 方法。必须理解XP，Scrum、精益、看板、瀑布、结构化分析及结构化设计等。
4. 实践。必须掌握测试驱动开发、面向对象设计、结构化编程、持续集成和结对编程。
5. 工件。必须了解如何使用UML图、DFD图、结构图、Petri网络图、状态迁移图表、流程图和决策表。

#### 1.4.2 坚持学习
软件行业的飞速改变，意味着软件开发人员必须坚持广泛学习才不至于落伍。不写代码的构架师必然要遭殃，它们会很快发现自己跟不上时代了；不学习新语言的程序员同样会遭殃，他们只能眼睁睁看着软件业径直向前，把自己抛在后面；学不会新原则和技术的开发人员必将落伍，他们身边的人都日益卓越。

读书，看相关文章，关注博客，参加技术大会，访问用户群，多参与读书于学习小组。不懂就学，不要畏难。

#### 1.4.3 练习
业精于勤荒于嬉。真正的专业人士往往勤学苦干，以求的自身技能的纯熟精炼。只完成日常工作是不足以称为练习的，那只能算是执行性质的操作，而不是练习。**练习**，指的是在日常工作之余专门练习技能，为了自身提升。

:white_check_mark: 不妨每天早晚都刷几道LeetCode练习，把它作为热身练习或静心过程。

#### 1.4.4 合作
学习的第二个最佳方法是与他人合作。专业软件开发人员往往会更加努力地尝试与他人一起编程、一起练习、一起设计、一起计划，这样他们可以从彼此身上学到很多东西，而且能在更短的时间内更高质量的完成更多工作。

合作并不是让你花全部时间一直和别人共事。独处的时间也很重要。

#### 1.4.5 辅导
俗话说：教学相长。想迅速牢固地掌握某些事实和观念，最好的方法就是与由你负责的人交流这些内容。这要，传道授业的同时，导师也会从中受益。

同样，让信任融入团队的最好办法就是和他们坐在一起，向他们传授工作要诀。专业人士会视辅导信任为己任，他们不会放任未经辅导的新手乱打乱撞。

#### 1.4.6 了解业务领域 :exclamation:
每位专业软件开发人员都有义务了解自己开发的解决方案所对应的业务领域。如果编写财务系统，你就应该对财务领域有所了解；如果编写旅游应用程序，那么你需要去了解旅游业。你未必需要称为该领域的专家，但你仍需要勤勉，付出相当的努力来人士业务领域。

开始一个新领域的项目时，应当读一两本该领域相关的书，要就该领域的基础构架与基本知识与客户和用户访谈，还应当花时间和业内专家交流，了解他们的原则与价值观念。

最糟糕、最不专业的做法是，简单按照规格说明来编写代码，但却对为什么那些业务需要那样的规格定义不求甚解。相反，你应该对这一领域有所了解，能辨别、质疑规格说明书中的错误。

#### 1.4.7 与雇主/客户保持一致
雇主的问题就是你的问题。你必须弄明白这些问题，并寻求最佳的解决方案。每次开发系统，都应该站在雇主的角度思考，确保开发的功能能满足雇主的需要。

#### 1.4.8 谦逊
编程时一种创造性活动。写代码是无中生有的创造过程，我们大胆地从混沌之中创建秩序。
